Queria aqui dizer que o Bairro
de Penajóia não é esse bairro
que vocês vivem pintando.
O Bairro de Penajóia é um bairro
constituído por pessoas trabalhadoras.
O Bairro de Penajóia é constituído
por portugueses de nacionalidade,
portugueses natos,
angolanos e cabo-verdianos.
O Penajóia não é um bairro
de delinquentes, de bandidos, como dizem.
São bairros de pessoas
que saíram dos seus países com promessa
de trabalho em Portugal,
e que chegaram aqui...
devido à crise habitacional, não
tiveram opções, e encontrámos essa brecha.
Fomos encontrando essa brecha cá,
construímos as nossas casas, de facto.
Vivemos dignamente,
pagamos aquilo que é devido.
Com relação à luz e à água,
a luz e a água,
isso não depende simplesmente de nós.
Quando dizem que não queremos pagar água,
não queremos pagar luz, não é bem isso.
Vamos pagar luz, vamos pagar água,
se o Estado nos nega isso?
O IHRU diz que a Câmara
é que é responsável,
porque o Bairro de Penajóia
está no município de Almada,
e a Câmara de Almada tem
que se responsabilizar.
Já a Câmara diz que é o IHRU,
pelo facto de o terreno ser do IHRU.
E vivemos nesses empurrões. Agora
dizem-nos: como é que vamos pagar água?
Somos pessoas trabalhadoras.
Pagamos impostos, as contribuições...
Boa tarde! Pagamos...
Mas, infelizmente,
o bairro está como está.
Vizinho? Exatamente.
Meu vizinho. Todos trabalhadores.
Pessoas honestas, que buscam uma casa
para morar, que têm famílias, não é?
E vou pedir a vocês, pessoal:
venham conhecer o Penajóia por dentro.
Venham saber,
de facto, o que é o Penajóia.
Para não estarem a julgar-nos,
não estarem a pintar-nos, a pintarem-nos
como marginais, como pessoas desocupadas,
pessoas sem nada para fazer,
que largaram os países para vir.
Não é bem isso. O problema
é que existe a crise habitacional.
Quando a gente foi pedir os vistos,
quando pediram visto de trabalho,
visto de estudante, visto para a bolsa,
a embaixada nunca disse que há problemas
de crise habitacional em Portugal.
E também muitos de vocês, às vezes,
que ficam a julgar-nos...
Portugal tem problemas de crise
habitacional. Não tem casas. Não há casas.
E a gente já fez isso.
Vivemos aqui dignamente,
vivemos com os nossos rendimentos.
A gente também faz as nossas
contribuições para o Estado português.
Temos contribuído muito com este país.
Aqui tem pessoas, todas trabalhadoras,
e demos uma solução nisso.
Só queremos é mesmo que o IHRU e a Câmara
se decidam, o problema é dos dois.
Têm de se decidir.
O IHRU é o órgão responsável,
que deve ter casas, habitação para todos.
E o IHRU não tem habitação
para a população que cá está.
Não tem. Também não fomos invadir
apartamentos, como muitos fazem.
Não fomos roubar, assaltar sítios, não.
Vimos uma oportunidade, um espaço,
construímos as nossas casas,
e eu não vejo mal nenhum. Muito julgamento
têm feito sobre nós. Eu não vejo.